---
title: Общение Христа и Его Церкви
description: Четвёртый урок из серии «Конфликт» Школы Христа Берта Кленденнена
dir: school/konflikt
---

                              Серия: Конфликт

                         ОБЩЕНИЕ ХРИСТА И ЕГО ЦЕРКВИ

                                  Урок № 4

      Иоанна 17:1-18:
      “(1) После сих слов Иисус возвёл очи Свои  на  небо  и  сказал:  Отче!

пришёл час: прославь Сына Твоего, да и Сын Твой прославит Тебя (2) Так-как
Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он
жизнь вечную: (3) Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого
истинного Бога, и посланного Тобою ИисусаХриста. (4) Я прославил Тебя на
земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить; (5) И ныне прославь
Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия
мира. (6) Я открыл имя Твоё человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были
Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твоё; (7) Ныне уразумели они,
что всё, что Ты дал Мне, от Тебя есть; (8) Ибо слова, которые Ты дал Мне, Я
передал им, и они приняли и уразумели истинно, что Я исшёл от Тебя, и
уверовали, что Ты послал Меня. (9) Я о них молю: не в всём мире молю, но о
тех, которых Ты дал Мне, потому что они Твои; (10) И всё Моё Твоё, и Твоё
Моё; и Я прославился в них. (11) Я уже не в мире, но они в мире, а Я к Тебе
иду. Отче Святый! соблюди их во имя Твоё, тех, которых Ты Мне дал, чтобы
они были едино, как и Мы. (12) Когда Я был с ними в мире, Я соблюдал их во
имя Твоё; тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил, и никто из них не погиб,
кроме сына погибели, да сбудется Писание. (13) Ныне же к Тебе иду, и сие
говорю в мире, чтобы они имели в себе радость Мою совершенную. (14) Я
передал им слово Твоё, и мир возненавидел их, потому что они не от мира,
как и Я не от мира. (15) Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы
сохранил их от зла; (16) Они не от мира, как и Я не от мира. (17) Освяти их
истиною Твоею: слово Твоё есть истина. (18) Как Ты послал Меня в мир, так и
Я послал их в мир...”

      1 Тимофею 3:16:
      “И беспрекословно - великая благочестия тайна: Бог  явился  во  плоти,

оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят
верою в мире, вознёсся во славе”.

      Обратите внимание, что слово, переведённое как  “благочестие”  в  этом

стихе, уникально для Нового Завета. Это не то же самое слово, которое
обычно означает “набожность”. Здесь это слово означает “божественная
природа”. Правильное истолкование будет таким: “Велика тайна божественной
природы, которая проявила себя во плоти.” Я упомянул это, потому что таким
образом объясняется трудность в истолковании этого места Писания.

      Ефесянам 5:30-32:
      “(30) Потому что мы члены тела Его, от плоти  Его  и  от  костей  Его.

(31) Посему оставит человек отца своего и мать и прилепится е жене своей, и
будут двое одна плоть. (32) Тайна сия велика; я говорю по отношению ко
Христу и к Церкви”.

      Два отрывка из 1 Послания к Тимофею и  Послания  к  Ефесянам  являются

истолкованием семнадцатой главы Евангелия от Иоанна. Если вы возьмёте стихи
из Послания к Тимофею и перенесёте всё к семнадцатой главе Иоанна, вы
увидите двухстороннюю связь. Во-первых, личная связь со Христом; во-вторых,
связь с теми, кто составляет Его Церковь. Обратите внимание в нашем более
подробном разборе на фразу: “... явился во плоти...”. Божественная природа
явилась во плоти. Нет сомнения, что это относится ко Христу. Божественная
природа на самом деле воплотилась во Христа. Иоанна 17 определённо
ссылается на этот факт: “... уверовали, что Ты послал Меня” (стих 8). Иоанн
в 17 главе продолжает дальше разговор о Церкви, и хотя он не даёт полное
раскрытие более поздних новозаветных текстов, эта часть Писания ясно
указывает на истину окончательного исполнения Божьего намерения для Церкви.
“Я в них...” (стих 23) ясно указывает на группу людей, составленную как
организм, как тело, о котором Он говорит и за которое молится.

      Таким образом, занимая своё место в  теле,  верующие  в  свою  очередь

станут сосудами свидетельства. Позже апостол Пётр выразит это следующим
образом: “Которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы вы
чрез них соделались причастниками Божеского естества...” (2 Петра 1:4). Мы
никогда не станем божеством, но это факт, что всегда остаётся эта великая и
чудесная реальность, в которую мы призваны, чтобы сформировать тело для
пребывания Христа, в Котором божественная природа явилась во плоти. Мы
призваны. Этим Бог говорит, что явление божественной природы не прекратится
в мире с возвращением Христа славы. Как Он был в мире, так и мы. Как Отец
послал Его, Он посылает нас. В Божьем замысле находится продолжение земного
проявления божественной природы в Его теле, как она была явлена и в Нём
Самом. Это чудесное призвание. Это всегда является проверкой и,
одновременно, свидетельством. Это - славная истина и, одновременно, вызов.

      Господь постоянно стремится  поставить  Свой  народ  лицом  к  лицу  с

реальной природой их призвания и требует, чтобы Его народ обратился к этому
призванию. Самое первое, к чему призвана Церковь в её отношении ко Христу -
это явить Его. В них явится божественная природа! Призвание Церкви состоит
в том, чтобы сохранять здесь, на земле, свидетельство живого присутствия
Господа. Это может звучать элементарно, но если вы посмотрите на положение
вещей сегодня, то всё не так просто. Некоторые думают, что цель Церкви на
земле - проводить религиозные служения, заниматься всевозможной
благотворительной деятельностью, просто поддерживать существование религии
на земле. В таких пределах возможно почти всё. В Новом Завете Церковь
показана как средство сохранения свидетельства живого присутствия Господа
Иисуса Христа. Вот почему она здесь. Ничто другое не может оправдать
продолжение существования того, что называется Церковью. Когда люди
собираются вместе, они всегда должны выражать живое присутствие Христа.
Если мы теряем своё призвание, тогда больше нет оправдания называть себя
Церковью. Таким образом, мы имеем тайну божественной природы, которая
явилась во плоти Христа и продолжает являться сейчас в Его народе, в Его
церкви.

      Мы оправданы в Духе. Что это означает? Когда Господь  был  оправдан  в

Духе? В Своём воскресении? Оправдание Господа Иисуса произошло, когда Бог
воскресил Его из мёртвых. Каждое заявление, которое Он сделал о Себе, было
доказано с Его выходом из гроба. Пётр говорит о том, что Он был умерщвлён
по плоти, но ожил Духом (1 Петра 3:18). Бог вмешался в эту смерть и
воскресил Его из мёртвых. Бог оправдал Его. Вот, что такое оправдание. Он
предстал перед Богом в положении, когда весь грех, весь суд, который Он
добровольно перенёс, был удалён посредством Его креста. Он находится в
месте Своего оправдания. Он - Оправданный. Праведный Христос, обрёл
праведность, отдельно от той праведности и святости, которые были присущи
Ему как Богу. Это относится к праведности и святости, которые принадлежат
Ему потому, что Он стал грехом и унёс этот грех на суд, чтобы Бог оставался
справедливым и Оправдывающим всех уверовавших. Где говорится о воскресении
в Иоанна 17? “... Так-как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему,
что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную” (стих 2). Вечная жизнь может стать
реальностью только на основании воскресения Христа из мёртвых. Он говорит
здесь как уже воскресший. Как часто в этой главе Господь использует фразу
“которых Ты дал Мне”? Иисус даёт три вещи тем, которых дал Ему Отец. Стих 2

- Он даёт им вечную жизнь. Стих 6 - Он даёт им откровение об имени Отца.
  Стих 8 - Он даёт им слова Божьи.

        Он даёт им вечную жизнь. Вечная жизнь является  плодом  Его  смерти  и

  воскресения. Она не могла бы быть вечной, если бы смерть не была побеждена
  Им. Эта жизнь принадлежит нам на том основании, что Иисус сокрушил смерть и
  за нас вошёл в эту жизнь, которая бессмертна. В чём призвание Церкви? Она
  была воздвигнута, чтобы сохранять в этом мире свидетельство жизни, которая
  победила смерть. Как говорится в Иоанна 17:14, свидетельство против мира,
  который ненавидит праведность, в том, что: “... мир возненавидел их...”
  Стих 15: “Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла
  (лукавого)”. Итак, здесь говорится о лукавом и полном ненависти мире; любой
  духовный человек скажет вам, что они приносят смерть. Божий народ окружают
  дух и сила смерти. Господь не просит, чтобы Его народ был взят из мира, но
  чтобы они сохранили свидетельство противостоящее духу мира.

        Самый большой вызов для Церкви состоит в том, чтобы оставаться  верной

  в её служении, её призвании и в том, чтобы быть истинным свидетельством,
  которое не подчинилось духовной смерти. Мы должны применить сказанное и на
  личном уровне, потому что, если мы состоим в живом союзе со Христом, значит
  мы - члены Его тела и то, о чём мы здесь говорим, применимо к нам как в
  индивидуальном, так и в коллективном смысле. Не все мы имеем преимущество
  коллективного общения с Божьим народом. Некоторые из нас живут в местах,
  где приходится быть в одиночестве. Может быть там, где мы находимся,
  духовная жизнь не избыточествует. Тем не менее, это слово и для нас.
  Господь постановил, что независимо от того, могут ли Божьи дети собираться
  вместе и пользоваться всеми преимуществами такого общения, или они рассеяны
  и изолированы друг от друга, в них есть сила жизни, превосходящая силу
  смерти. Это Божья воля. Если это открылось нам как Божья воля, давайте в
  первую очередь признаем возможность её осуществления. Затем, приняв факт,
  что это возможно, давайте, как Церковь, встанем за эту волю здесь и сейчас.

        То, о чём  мы  говорили,  соответствует  Посланию  к  Ефесянам  и  его

  полному откровению. “И как безмерно величие могущества Его в нас, верующих
  по действию державной силы Его, Которою Он воздействовал во Христе,
  воскресив Его из мёртвых и посадив одесную Себя на небесах, Превыше всякого
  начальства и власти, и силы и господства, и всякого имени, именуемого не
  только в сём веке, но и в будущем” (Ефесянам 1:19-21). Мы должны твёрдо
  стоять на этом, потому что это есть свидетельство Господа Иисуса,
  оправданного в Духе. Что является оправданием Церкви? То, что она стоит на
  основании воскресения, показывая жизнь воскресения. Вот в чём её
  оправдание. Иначе она не Церковь, и не имеет права называться таковою.

        После Своего воскресения Он показал Себя ангелам (1 Тимофея 3:16).   В

  каком смысле Церковь связана с этим? Пояснение этому находится в Ефесянам
  3:10: “... Дабы ныне сделалась известною чрез Церковь начальствам и властям
  на небесах многоразличная премудрость Божия...” Нет сомнения, что ссылка на
  “начальства” включает и не павшие небесные творения, а не только дьвольские
  падшие творения. Бог чудесным образом открывает Себя Своим. Благодаря тому,
  что Бог совершает через Церковь, и ангелы получают помощь. Я не в состоянии
  этого понять. Церковь служит ангелам. Я не могу этого понять, но в этом
  месте Писания содержится ясное указание на то, что Бог учит начальства и
  власти относительно Себя через Свою деятельность в Церкви. Когда враг
  пытается сбить нас с ног, указывая на каждое поражение, давайте помнить,
  что через наше хождение с Богом совершается большое служение в отношении
  властей и начальств. Церковь исполняет служение, которое совершенно
  отличается от политических программ общественных групп, собраний и других
  видов деятельности, которыми занимаются люди. Через работу с Церковью
  здесь, Бог совершает что-то там, на небесах.

        Церковь должна нести своё служение всем  народам,  и  это  служение  -

  явление Христа во всех народах. Она должна быть свидетельством о Нём во
  всех народах. Мы должны демонстрировать, что Он жив, всем народам мира. Это
  было истинно и в отношении Господа Иисуса. Иоанна 17 говорит: “... Ибо
  слова, которые Ты дал Мне, Я передал им, и они приняли и уразумели истинно,
  что Я исшёл от Тебя...” (стих 8); “... Да будут все едино... да уверует
  мир...” (стих 21). Результатом того, что Он живёт в Церкви и Своим
  присутствием создаёт в ней духовное единство, будет то, что мир уверует. В
  Церковь не будут верить и ей не будут доверять, пока в её жизни не будет
  проявления Духа Христа.

        Благословен Бог, Который останется верным в Своём Теле -  Церкви.  “Не

  все мы умрём, но все изменимся Вдруг, во мгновение ока, при последней
  трубе” (1 Коринфянам 15:51-52). “... мы... восхищены будем... в сретение
  Господу на воздухе...” (1 Фессалоникийцам 4:17). Это произойдёт не в таком
  далёком будущем, как думают некоторые люди. Чем скорее, тем лучше, что
  касается Божьего народа. Наши сердца восклицают: “Приди, Господь Иисус.”
  Придёт день, когда всё зло будет удалено с этой земли. Больше не будет
  войн. Больше не будет ненависти. Больше не будет греха. Какой это будет
  день, какой это будет век! Бог сводит человеческий совет к нулю, но Божий
  совет говорит: Его слово пребудет вечно. Вечные суды Божьи - единственное,
  что вечно. И мы будем восхищены на облаках, чтобы встретиться с Господом на
  воздухе, чтобы быть принятыми в славу. Его конец будет нашим концом. Как
  чудесно, что мы с вами были призваны явить Божью жизнь людям.
