---
title: Цель Конфликта
description: Пятый урок из серии «Конфликт» Школы Христа Берта Кленденнена
dir: school/konflikt
---

                             Серия: Конфликт

                               ЦЕЛЬ КОНФЛИКТА

                                  Урок № 5

      Книга Судей 1:1-26:
      “(1) По смерти Иисуса вопрошали сыны Израилевы  Господа,  говоря:  кто

из нас прежде пойдёт на Хананеев - воевать с ними? (2) И сказал Господь:
Иуда пойдёт; вот, Я предаю землю в руки его. (3) Иуда же сказал Симеону,
брату своему: войди со мною в жребий мой, и будем воевать с Хананеями; и я
войду с тобою в твой жребий. И пошёл с ним Симеон. (4) И пошёл Иуда, и
предал Господь Хананеев и Ферезеев в руки их, и побили они из них в Везеке
десять тысяч человек. (5) В Везеке встретились они с Адони-Везеком,
сразились с ним, и разбили Хананеев и Ферезеев. (6) Адони-Везек побежал; но
они погнались за ним, поймали его, и отсекли большие пальцы на руках его и
на ногах его. (7) Тогда сказал Адони-Везек: семьдесят царей с отсечёнными
на руках и на ногах их большими пальцами собирали крохи под столом моим;
как делал я. так и мне воздал Бог. И привели его в Иерусалим, и он умер
там. (8) И воевали сыны Иудины против Иерусалима, и взяли его, и поразили
его мечём, и город предали огню. (9) Потом пошли сыны Иудины воевать с
Хананеями, которые жили на горах и на полуденной земле и на низменных
местах. (10) И пошёл Иуда на Хананеев, которые жили в Хевроне (имя же
Хеврону было прежде Кириаф-Арбы), и поразили Шешая, Ахимана и Фалмая. (11)
Оттуда пошёл он против жителей Давира; имя Давиру было прежде Кириаф-Сефер.
(12) И сказал Халев: кто поразит Кириаф-Сефер и возьмёт его, тому отдам
Ахсу, дочь мою, в жену. (13) И взял его Гофониил, сын Кеназа, младшего
брата Халевова; и Халев отдал в жену ему Ахсу, дочь свою. (14) Когда
надлежало ей идти, Гофониил научил её просить у отца её поле, и она сошла с
осла. Халев сказал ей: что тебе? (15) Ахса сказала ему: дай мне
благословение; ты дал мне землю полуденную, дай мне и источники воды. Идал
ей Халев источники верхние и источники нижние. (16) И сыны Иофора
Кенеянина, тестя Моисеева, пошли из города Пальм с сынами Иудиными в
пустыню Иудину, которая на юг от Арада, и пришли и поселились среди народа.
(17) И пошёл Иуда с Симеоном, братом своим, и поразили Хананеев, живших в
Цефафе, и предали его заклятию, и оттого называется город сей Хорма. (18)
Иуда взял также Газу с пределами её, Аскалон с пределами его и Екрон с
пределами его. (19) Господь был с Иудою, и он овладел горою. Но жителей
долины не мог прогнать; потому что у них были железные колесницы. (20) И
отдали Халеву Хеврон, как говорил Моисей, и изгнал он оттуда трёх сынов
Енаковых. (21) Но Иевусеев, которые жили в Иерусалиме, не изгнали сыны
Вениаминовы, и живут Иевусеи с сынами Вениамина в Иерусалиме до сего дня.
(22) И сыны Иосифа пошли также на Вефиль, и Господь был с ними. (23) И
высматривали сыны Иосифовы Вефиль (имя же городу было прежде Луз), (24) И
увидели стражи человека, идущего из города, и сказали ему: покажи нам вход
в город, и сделаем с тобою милость. (25) Он показал им вход в город, и
поразили они город мечём, а человека сего и всё родство его отпустили. (26)
Человек сей пошёл в землю Хеттеев, и построил город, и нарёк имя ему Луз.
Это имя его до сего дня”.

      Колоссянам 2:15:
      “... Отняв силы у начальств и  властей,  властно  подверг  их  позору,

восторжествовав над ними Собою”.

      Ефесянам 6:12:
      “... Потому что  наша  брань  не  против  крови  и  плоти,  но  против

начальств против властей, против мироправителей тьмы века сего, против
духов злобы поднебесных”.

      Исход 23:29-30:
      “(29) Не выгоню  их  от  лица  твоего  в  один  год,  чтобы  земля  не

сделалась пуста и не умножились против тебя звери полевые: (30) Мало по
малу буду прогонять их от тебя, доколе ты не размножишься и не возьмёшь по
владение земли сей”.

      Божественная цель в продолжении этого конфликта может  быть  одним  из

самых важных уроков Библии в вашей жизни, особенно если вы - служитель
Божий.

      Мы подходим  к  заключительному  слову  в  этом  вопросе,  на  природу

которого указывает содержание отрывков, которые мы только что прочитали.
Первое, что мы должны полностью понять, - это факт, который поставлен перед
нами в Послании к Колоссянам. Он Сам в действительности отнял силы у
начальств и властей, подверг их позору, восторжествовал над ними Собою на
кресте. Во Христе это дело закончено. На этом же основании стоял и Израиль,
когда Он сказал: “Я прогоню их...”. Это означает, что Господь уже занимает
позицию полного обладания. Он не сказал: “Я собираюсь попытаться”. “Я
прогоню”, означает, что Бог находится в полном владении, и что касается
Его, победа уже обеспечена. Теперь с этого момента есть другая сторона
прогрессивной реализации этой победы Божьим народом - в Нём мы обладаем
этой победой в абсолюте. Но сами мы можем войти в неё постепенно. На какое-
то время постепенная, прогрессивная сторона этого конфликта и связанная с
этим великая нужда будут в центре нашего интереса. Мы должны осознать это,
если нам суждено исполнить Божью цель.

      Обратите внимание на прогрессивную природу этого  конфликта.  Слова  в

главе 23 Книги Исход подтверждаются тем, что мы читаем далее: “Не выгоню
их от лица твоего в один год... мало по малу буду прогонять их...”. Глава 6
Послания к Ефесянам является главой Нового Завета, которая указывает на
прогрессивную природу конфликта. “...наша брань не против крови и плоти, но
против начальств, против властей...” (стих 12). Несмотря на то, что Сам
Господь лишил власти, победил, представил перед всей вселенной их
поражение, между ними и нами всё ещё продолжается конфликт. Не говорится о
том, что мы сели отдохнуть после одержанной в битве победы. Мы всё ещё
находимся в сражении. Вот факт прогрессивности этой битвы за духовную
жизнь. Духовное восхождение над духовной смертью. Мы больше не будем
заниматься этим фактом.
Так как мы установили, что это факт, мы переходим к причине, почему
это так. Помните, что Сам Господь одержал абсолютную победу, и что касается
Его, больше ничего не нужно делать. Все враги были побеждены на Его кресте.
Почему бы Ему просто не передать эту победу нам во всей её полноте, чтобы
мы могли счастливо идти по жизни, вообще без всяких конфликтов? Может, это
прозвучит как глупый вопрос, но мы должны его задать Господу и просить Его
пояснения. Победа одерживается постепенно, в прогрессе, а не сразу как
абсолют. Почему битва должна продолжаться до самого конца? Почему, как мы
видим, она всё ещё ведётся? Отрывок из Книги Исход даёт нам с вами
объяснение. “Не выгоню их... в один год, чтобы земля не сделалась пуста и
не умножились против тебя звери полевые: Мало по малу буду прогонять их от
тебя, доколе ты не размножишься...” (глава 23, стих 29). В таком случае,
божественная причина в том, что должно быть развитие, чтобы овладеть
землёй, которую всё ещё держит под свои контролем враг. Наше полное
обладание победой задерживается из-за неспособности занять, из-за
недостатка этой способности вместить, духовной ограниченности, духовной
незрелости.

      Теперь перейдём от буквального значения в Ветхом  Завете  к  духовному

значению в Новом Завете. Здесь мы можем думать об этом в смысле духовной
территории, занятой духовными силами. Никакие естественные силы не могут
занять эту территорию. Только духовные силы могут овладеть духовной
территорией. Единственное, что может вытеснить врага - духовная сила, и
она, по крайней мере, должна быть равнозначна по вместимости, размерам и
порядку, чтобы занять то место, которым им предстоит овладеть. Это очень
много значит для нас с вами. Следовательно, это становится вопросом
духовной меры, духовной способности со стороны верующего и Церкви. Вот о
чём здесь в принципе говорит Господь: Он увеличит духовную вместимость по
мере духовного роста. Вот, что говорит нам Господь в этих отрывках из
Писания. Так часто в этой битве мы приходим к Господу, просим Его о победе,
о господстве, чтобы одержать верх над силами зла и смерти, и мы думаем, что
каким-то образом Бог придёт в могучей силе и поставит нас за один раз в
положение духовного правления. Мы должны исправить такое мышление. Это было
большой проблемой Церкви. Господь занимается тем, чтобы увеличить нашу
способность овладеть землёй точно также, как и в прообразе Ветхого Завета.
Он закаляет нас, проводит через определённый опыт, ведёт нас путём, который
требует духовного расширения, увеличения духовной вместимости. По мере
нашего духовного возрастания, мы спонтанно будем занимать б(ольшее место.
Место Писания из Книги Исход показывает это очень и очень ясно.

      Вот  народ,  призванный  к  победе,  к  завоеванию,  которое  является

прогрессирующим в каждой стадии развития, и борьбу ведёт Господь. Господь
идёт впереди. Предположим, что Господь идёт впереди Своего народа, выгоняет
врага и оставляет территорию незанятой. Пока Его народ немногочислен, он
может жить только на части этой территории. Что тогда произойдёт? Ни Бог,
ни дьявол не верят в вакуум. Природа не терпит вакуума. Позвольте себе
остаться в пассивном состоянии, не занять своё положение, и вскоре вы
попадёте в беду. Дьявол не верит в вакуум, что касается Божьего народа. Он
при каждой возможности будет заполнять его. Этот принцип виден в
рассказанной Самим Господом истории о человеке, в котором был бес. Бес был
изгнан и дом остался незанятым. Бес пошёл бродить по безводным местам, ища
покоя. Не найдя его, бес возвращается к человеку, из которого был до этого
изгнан, и находит дом выметенным, убранным, но не охраняемым. Тогда он
незамедлительно завладевает им. Но на этот раз злой дух приводит с собой
семь других. Из иллюстрации, данной Господом, совершенно ясно, что враг не
верит в вакуум. Точно так же и Господь не верит в вакуум. Он верит, что всё
должно быть полным или в процессе заполнения. Он верит в полное владение,
полную занятость. Не просто быть спасённым, сидеть с головой, заполненной
многочисленными Писаниями, но быть полным Святым Духом, полным Слова
Божьего, полным Самим Богом. В духовном мире для этого потребуется духовное
увеличение прежде, чем Господь даст нам б(ольшую территорию. Это абсолютное
требование. Христианство всё исказило и само увеличило территорию, надеясь
дорасти до её размеров. Поэтому возводятся большие здания, совершается
громадный труд в попытках заполнить это здание. Господь не поступает
подобным образом. Сначала Он увеличивает, а затем даёт рост соответственно
этому увеличению.

      Закон,  который  устанавливает  Господь  в  этом  отрывке  -  духовное

господство над силами тьмы и смерти соответствует духовному росту. Духовный
рост является существенным для духовного господства при увеличении
территории. Вызов, который нам бросает Господь, состоит в следующем:
сможете ли вы её заполнить, сможете ли вы ей завладеть, и в состоянии ли
вы, если Я дам её вам? Катастрофа была бы намного больше, если бы Господь
дал нам большую территорию, а мы не смогли бы её занять и заполнить.

       Насколько  важны   духовный   рост,   духовная   зрелость,   духовное

увеличение? Те, кто выступает за мгновенное освящение, выпустили из виду
истину, представленную в Библии. Христос является освящением, мы
действительно принимаем Его мгновенно, но вся жизнь уходит на овладение и
рост, чтобы занять эту территорию. Весь вопрос о постепенно одерживаемой
победе зависит от прогрессивного духовного развития. Он не зависит от того,
что мы получаем от Господа дар господства. Фактически, господство
развивается в нас через духовный рост и увеличение. Это вопрос вместимости.
Следовательно, те, которые больше всего знают о победе, не всегда те,
которые больше всего говорят о ней. Это те, кто прошли через эти
переживания и процессы, посредством которых они могущественно возросли во
Христе духовно. Вот о чём мы говорим. Таким образом, сила врага становится
слабее, потому что возрастает сила святых, через возрастание в благодати и
познании нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа. Мы должны быть
подготовлены для ещё большей силы, для правления, для борьбы. Совершенно
очевидно, что если в жизни тех, кто наступает на врага, нет
соответствующего духовного основания, они будут разбиты вдребезги. Они не
смогут выдержать борьбы. Для того, чтобы занять, мы должны быть расширены.
Иначе Господь не даст. Он руководствуется бесконечной мудростью в Своей
работе над нами. “Не выгоню их от лица твоего в один год... Мало по малу
буду прогонять их... доколе ты не размножишься...”. В таком случае мера
духовного владычества является мерой духовного возрастания в жизни каждого
отдельного верующего и Церкви в коллективном смысле.

      Если мы поймём  это  неправильно,  то  это  может  стать  сдерживающим

средством. Прогрессивный характер, понятый неправильно, может стать
сдерживающим средством. Кажется ясно, что многие Израильтяне были удержаны,
отговорены от вступления в битву, чтобы полностью изгнать врага, из-за
того, что это было прогрессивное, очень медленное дело. Они хотели получить
всё мгновенно. Мы живём в веке, подобном этому. Наша человеческая природа
любит, когда всё совершается в один присест, всё проясняется за один удар.
Для плоти надолго растянувшийся процесс духовного роста часто становится
очень расхолаживающим. Итак, они не полностью изгнали все эти народы просто
потому, что для этого требовалось настойчивое постоянство. Люди изобрели
лёгкую веру, потому что для того, чтобы выстоять в Божьем деле, нужно
упорство. Точно также происходит и с нами. Мы так часто разочаровываемся и
удерживаемся от того чтобы продолжать потому, что нам кажется, что мы
слишком медленно продвигаемся вперёд. Это часть божественного суверенного
указания. Пока мы здесь, Господь не даст нам возможности сесть и
расслабиться. Конфликт продолжается.

      Я  хочу сказать вам со всей уверенностью,  что  до  самого  последнего

удара, который вы нанесёте в этой битве, вы будете чувствовать, что
практически ничего не было сделано в сравнении с тем, что ещё предстоит.
Путь к славе - путь возрастающего конфликта. Самая горькая часть конфликта
произойдёт перед непосредственным вступлением в славу. Господь никогда не
даст нам причины успокоиться и поверить, что мы уже прибыли в место
назначения. С другой стороны, в то время, как многие разочаровались из-за
постепенного, длинного, растянувшегося характера конфликта, совершенно
очевидно, что остальные впали в состояние несвятого удовлетворения.
Неудовлетворение может быть как святым, так и несвятым.

      Пока духовные силы не изгнаны, не лишены владений, пока во всей  сфере

и области духовного действует то, что противоречит Господу, у нас с вами
нет причины для удовлетворения. Мы не должны успокаиваться и говорить: это
идеально, но невозможно. Если мы начнём размышлять над этим, то окажемся в
печальном положении. На протяжении 400 лет правления судей подобное
отношение произвело страдание, постоянное поражение и слабость. На
протяжении долгого времени они испытывали взлёты и падения. Посмотрите на
описание этих событий в Книге Судей и отметьте периоды, во время которых
Израиль трудился в рабстве и поражении. Почему? Объяснение этому можно
найти в первой главе. Прочитайте снова эту главу. Обратите внимание, как
снова и снова про Израиль говорится, что они не изгнали своих врагов. В
результате этого у них была столь длинная полоса поражений, неудач и
жалкого существования. Что произошло? Они находились в состоянии несвятого
удовлетворения. Они сказали, что завладеть всей землёй было бы идеально, но
сейчас кажется единственно возможно занять только эту часть, и мы должны
принять обстоятельства такими, какие они есть. Но это очень серъёзный вызов
в отношении к свидетельству Господа Иисуса.

      Посмотрите на сегодняшний мир, на то,  что  мы  называем  христианским

миром. Мы видим, в каком он состоянии. Это состояние во многом напоминает
времена судей. Мы являемся свидетелями разделений, поражений в так
называемой церкви. Встаёт вопрос, возможно ли вообще в полную меру иметь
свидетельство жизни? Возможно ли иметь полное выражение Божьего ума?
Зачастую ответ таков: это идеал, и если вы пытаетесь его достичь, значит вы
стремитесь к невыполнимой цели. На тех, кто проповедует, что это возможно,
смотрят как на мистиков. Но испытывать подобное удовлетворение - нечто
совсем не святое. Удовлетворяться чем-то меньшим, чем Бог, значит
удовлетвориться несвятым посвящением. Именно неудача в том, чтобы
продолжать, несмотря на кажущуюся невозможность, произвела ужасный паралич
и духовную неэффективность в Божьем народе, и сегодня это состояние
охватило весь мир. В таком случае общение становится необходимым.

      Мы подходим к заключительным словам,  которые  необходимо  сказать,  и

которые стоят выше всего сказанного прежде. Мы видели реальность битвы. Мы
видели, что она управляется многочисленными законами. Но что нужно нам,
чтобы победить? Я вижу преобладающую нужду в том, что в наименьшей степени
предложено в первой части первой главы Книги Судей. Вот вопрос: “(1)... кто
из нас прежде пойдёт на Хананеев - воевать с ними? (2) И сказал Господь:
Иуда пойдёт... (3) Иуда же сказал Симеону, брату своему: войди со мною в
жребий мой, и будем воевать с Хананеями; и я войду с тобою в твой жребий. И
пошёл с ним Симеон. (4) И пошёл Иуда, и предал Господь Хананеев и Ферезеев
в руки их, и побили они из них в Везеке десять тысяч человек” (Судей 1:1-
4). Вот пример настоящего дела и настоящей эффективности. Что стоит за
ними? Общение, сотрудничество. Братский дух проявляет себя во взаимопомощи
и взаимной поддержке в битве. Из-за их недостатка враг удерживает владение,
противостоит Божьему народу. Одна из стратегий, посредством которой враг
достигает своей цели, состоит в том, чтобы удерживать Божий народ от
духовного сотрудничества в этой битве. Враг хочет рассеять, разделить на
индивидуальном уровне, не дать им объединиться в корпоративный,
общественный инструмент непосредственно для Бога, чтобы вместе работать над
этой проблемой могущественным образом. Это невозможно переоценить.

      Победа в руках у Бога. Он  обезоружил  все  начальства  и  власти.  Он

сказал: Я прогоню их. Что должно последовать? Должно быть объединение в
вере, чтобы одержать эту победу. Необходимо эту победу применить и довести
до исполнения в духовной ситуации. Божий народ должен объединяться для
молитвы, по-деловому настроенный, приходя в духе, который говорит о
деловом, серъёзном отношении к ситуации, и вся цель его сердца - это один
человек в духе общения, основанном на свидетельстве Господа, которое
связано с ним. Такие совместные собрания предназначаются для того, чтобы
выступить против ситуаций, контролируемых сатаной, и очистить территорию от
врага.

      Если мы на самом деле озабочены свидетельством Господа на этой  земле,

нам нужно лишь услышать о преобладающем влиянии смерти в любой из ситуаций,
случающихся среди Божьего народа. Тогда мы должны заняться этой ситуацией с
целью не давать врагу покоя до тех пор, пока он полностью не изгнан из
места, откуда он мучил одного из представителей Божьего народа. Если бы
только у нас были уши, чтобы слышать. “... что ты вопиёшь ко Мне?...
подними жезл твой” (Исход 14:15, 16). В наших руках есть жезл Божьей
победы; то есть, мы должны его иметь. Мы взываем к Господу, а Господь
говорит, что в этой ситуации победа зависит от меня. Мы просим Бога что-то
сделать, а Он говорит: вы сами возьмите власть над ситуацией. Вы одержите
победу. Да разбудит нас Господь в этом вопросе для могущественной молитвы
во имя Иисуса, чтобы быть инструментом или сосудом, в котором и через
которого будет восстановлена сила Его престола над теми ситуациями, которые
находятся под властью врага. Это величайшая нужда Господа. Есть много
Божьих людей, есть много мест в этом мире, где свидетельство Господа в
поражении. Там абсолютно нет доказательства, что Он жив. Всё в бездействии.
Враг владеет территорией, а Божий народ может лишь с трудом держаться за
свою часть. Но должна начать действовать сила, чтобы очистить территорию от
врага. Эта сила прорвётся через границы только тогда, когда Божий народ
займётся этим в могущественном общении молитвы, чтобы через молитву мог
действовать престол, и мы поистине станем инструментом Бога, через который
только Он может выгнать врага.

      Да обогатит вас Бог  через  этот  урок  познанием  того,  в  чём  суть

духовной войны. Это не просто битва против зла, но битва за жизнь, за
проявление Божьей жизни. В этом ответ на всё.
