---
title: Продолжение Конфликта
description: Дополнительный урок из серии «Конфликт» Школы Христа Берта Кленденнена
dir: school/konflikt
---

                              Серия: Конфликт

                            ПРОДОЛЖЕНИЕ КОНФЛИКТА


                             Дополнительный урок


      Колоссянам 3:4:
      “Когда же явится Христос, жизнь ваша, тогда  и  вы  явитесь  с  Ним  в

славе”.

      Дело, совершённое Господом Иисусом на Его кресте, можно  рассматривать

в двух аспектах. С одной стороны мы уже сказали, что Его работа была
действительной, полной и окончательной. Господь в действительности сокрушил
того, кто имел силу смерти. Это дело уже совершено. С другой стороны есть
то, что мы назвали “потенциальной работой креста”, означающее, что то, что
является полным и окончательным в Господе Иисусе, ещё должно совершиться в
нас, верующих. Что касается самой Церкви, дело креста ещё потенциально.
Вечная жизнь как результат работы Его креста уже принята теми из нас, кто
уверовал в Господа Иисуса. И в то время, как сама эта жизнь является
победоносной и нетленной, верующий должен верой доказать это, жить,
основываясь на этом, научиться её законам, уподобиться ей.

      В верующем есть жизнь, которая  не  требует  никаких  дополнений;  это

вечная жизнь. Что касается качества, эта жизнь ни в чём не нуждается. Но
курс этой жизни состоит в том, чтобы обнаружить, применить и жить всем, что
эта жизнь представляет и значит. Вот в каком положении мы с вами находимся.
Абсолютно необходимо, чтобы каждый верующий признал это. Мы склонны думать,
что необходимо что-то добавить к Господу Иисусу, когда в действительности
мы должны выяснить, что мы имеем и жить в соответствии с этой жизнью. Это и
называется уподобление Его образу. Эта жизнь не является чем-то отдельным
от Господа Иисуса Христа. Мы никогда не должны думать, что Он нуждается в
улучшении, или что к Нему или к этой жизни возможно что-то добавить.
Христос является нашей жизнью, и нам нужно найти, что Христос в нас и
научиться жить в соответствии с этим откровением. В более реальном смысле
можно сказать, что жизнь всё больше занимает нас, а не мы всё больше
получаем эту жизнь.

      В Божьем порядке это должно совершиться в мире,  в  котором  правит  и

работает смерть. Ибо в этом мире ещё не проявилось разрушение смерти. Мы
окружены ею каждый день, повсюду. Смерть, подобно дьяволу, продолжает своё
существование. Но Голгофа сохраняет свою полную победу. Помните об этом. Мы
находимся в мире, где смерть царствует и работает в полную силу. Мы, в
соответствии с Божьим порядком, должны доказать ценность жизни, которая
была вложена в нас, и обнаружить потенциал этой вечной жизни.

       Это  открытие  основывается  на  эксперименте.   Следовательно,   оно

вовлекается в битву между тем, что в мире, и жизнью, которая в верующем.
Это битва за жизнь. И вопрос совсем не в том, что борьба ведётся за то,
чтобы лишить права на эту жизнь, или что смерть может забрать у нас вечную
жизнь. Но суть вопроса для христианской церкви является триумфальное
выражение и полное проявление силы этой жизни. Мы можем иметь вечную жизнь,
но эта жизнь никогда не найдёт своего выражения через нас. Иисус сказал:
“Так да светит свет ваш...” (Матфея 5:16), показывая нам, что свет может
быть в вас, но оставаться невидимым для тех, кто окружает вас. То, что
истинно в случае с отдельным верующим, может быть в равной степени истинно
в случае с самой Церковью. Церковь может обладать этой жизнью, но не
являться выражением её живого свидетельства.

      Выражение и проявление этой жизни -  вопрос  ничуть  не  меньший,  чем

воскресение и господство Христа. Последний Адам стал Духом животворящим.
Вся суть в жизни, которая проявляет себя, передаётся другим, получает своё
выражение в нас. Если это не выражается через верующего, или церковь в
целом, что-то было изъято из свидетельства Господа Иисуса Христа.
Свидетельство, что Христос жив, находится в выражении Его жизни через Его
народ. Никто не доказал, что Христос жив на основе доктринальных
высказываний. Эти высказывания должны быть доказаны проявлением и
выражением жизни воскресшего Христа.

      Выражение Его жизни означает, что когда Христос виден  через  вас,  вы

является воплощением того, что провозглашаете. Воскресение и господство
Иисуса связано с выражением, которое называется свидетельством.
Свидетельство - это не система истин, это не основание веры.
Доказательством свидетельства является побеждающая смерть жизнь, которая
выражает себя в нас с вами. Главное оружие врага - смерть. Смерть также
является духовной силой. Таким образом, существование становится битвой
между духовными силами: силой жизни и силой смерти. Мы оказываемся посреди
этой битвы, которая постоянно набирает силу, поэтому нам стоит признать,
что она имеет место. Это та духовная война, о которой ведётся столько много
глупых разговоров.

      Итак, признавая, что  это  является  сферой  конфликта,  мы  в  первую

очередь говорим об отдельном верующем. Мы должны помнить, что эта жизнь
воскресшего Господа, связанная с Духом Святым, который есть Дух жизни,
присуща глубинной части нашего существа, называемой “внутренним человеком”.
Следовательно, наиболее духовные люди обнаружат, что конфликт жизни
сосредоточен вокруг и за их дух. Чтобы ослабить их, ведётся прямое
наступление на дух, чтобы окружить его и подавить. В результате произойдёт
одно из двух. Либо их дух будет раздавлен под весом духовной смерти и они
пойдут на дно, либо им придётся усиленно воззвать к Богу, чтобы укрепиться
Духом Святым во внутреннем человеке.

      Кроме того, вера должна укрепляться на основании молитвы. Восставая  в

духе во имя Господа, мы должны противостать всему, что угрожает сокрушить
дух жизни. Мы никогда никуда не пробъёмся, пока не научимся молиться
подобным образом. Если враг может удержать нас в кругу дебатов, споров,
обсуждений и вопросов, мы никогда не сможем победить на самом деле.

      Ещё один метод: попытаться заставить  нас  найти  объяснение  всему  с

помощью того, что не является настоящим объяснением. В то время, как может
быть очень многое, что враг может использовать и с чем он может заигрывать
в естественном состоянии, но, в конечном итоге, этот вопрос не имеет
никакого отношения с естественному, потому что его суть в том, что мы с
вами сильны во Святом Духе. Хождение по Духу. Это установленный факт, что с
естественной стороны ни у кого нет надежды. Если вы работаете от окружности
к центру, значит вы идёте неправильным путём. Вы никуда не пробьётесь. Вы
так и останетесь на вещественной окружности, пока не умрёте. Ключ к победе

- наш духовный союз с воскресшим, царствующим Господом.

        Другая сфера, в которой  в  первую  очередь  ведётся  эта  смертельная

  битва за верующего, находится в разуме. Как только вы обращаетесь своими
  мыслями к Богу, разум темнеет и онемевает. Временами, когда вы заняты
  обычными делами, ваш разум может быть ясным и свободным, но когда вы
  обращаетесь к духовным вещам, он начинает бродить, замутняется и становится
  бездейственным. Вы должны признать в этом работу врага. Мы должны знать
  это. Он высушивает наши эмоции, замораживает чувства, так что мы становимся
  неспособными на ответную реакцию и наше сердце не в состоянии производить
  никакого движения в отношении Господа Бога.

        То же самое оказывается верным в сфере  воли.  Бывают  времена,  когда

  мы, кажется, не способны принять решение. Враг атакует волю. Смерть
  нападает на нас в каждой из этих сфер, и эти переживания в большей или
  меньшей степени присущи всем, потому что именно в этом суть войны. Это
  происходит с душой и, также, с телом. Нет сомнения, что враг атакует тела
  Божьего народа. Я не говорю, что каждая болезнь, каждая физическая слабость
  или усталость являются непосредственной работой врага, но есть и прямые
  атаки врага. Если есть какая-то слабость, он старается сделать нас
  калеками. Хотя эта слабость может и остаться, нам не нужно становиться
  калеками. Это было историей Божьего народа. И либо враг воспользуется нашей
  проблемой, чтобы обезоружить нас, либо, несмотря на это, мы докажем, что
  обладаем силой жизни, которая побеждает смерть и продолжает свой духовный
  путь.

        Посмотрите на “жало” в плоти Павла. Свидетельство Павла поможет нам  в

  этом вопросе. Писание говорит о том, что из-за чрезвычайности откровений,
  которые он получал от Бога, чтобы он не превозносился, ему было дано жало в
  плоть, которое Библия называет “ангелом сатаны”. Трижды он молил Господа об
  этом. Но Господь сказал: “... довольно для тебя благодати Моей, ибо сила
  Моя совершается в немощи” (2 Коринфянам 12:7). Мы имеем все основания
  полагать, что эта немощь была физической. Кажется, что у него были проблемы
  с глазами. Эта немощь, какой бы она не была, была названа “ангелом сатаны”.
  Со стороны врага всё было направлено на смерть. Павел говорит, что смерть
  действует в его плоти (2 Коринфянам 4:12). Я имею в виду, что, очевидно, и
  в этой слабости действовал дьявол. И Господь допустил это. Но, тем не
  менее, она не привела к смерти. Совсем наооборот. Всё течение жизни Павла -
  триумф над смертью. Сила смерти ведёт наступление, и Господь не всегда
  защищает от атак врага на наши тела, но это не означает, что Бог хочет,
  чтобы мы умерли. Мы должны верить и идти вперёд, несмотря на это. В случае
  апостола Павла, Божья цель всегда была во благо. Это действие смерти было
  специально использовано, чтобы Павел оставался живым духовно. Если бы не
  ангел сатаны, великий проповедник был бы поражён. Найдите человека,
  превознёсшегося сверх меры, и вы найдёте человека духовная жизнь которого
  очень бедна. Найдите человека, вынужденного оставаться смирённым на
  совершаемом им пути, и, в то же время, триумфующего, что нельзя объяснить с
  естественной точки зрения, и вы найдёте человека, который является гигантом
  Божьего дела.

        Не позволяйте вашим обстоятельствам затянуть вас на дно.  Не  смотрите

  на своё состояние, и не говорите, что из-за немощи вы не в состоянии
  достичь Божьей цели. Это отчаяние, а не вера. Вот свидетельство Павла: “А
  что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия (англ. - живу верою Сына
  Божия)” (Галатам 2:20). Мы должны всегда помнить, что жизнь есть нечто
  более глубокое, чем сознание. Мы всегда должны верить, что эта божественная
  жизнь во всём своём потенциале глубже, чем окружающие обстоятельства нашей
  физической и душевной жизни. Пока мы не осознаем этого, у нас не будет
  реального основания для победы. Когда мы чувствуем, что смерть действует во
  всей своей силе в наших телах и душах, когда всё говорит о смерти, слишком
  часто мы оказываемся в опасности подчиниться этой ситуации. Но то, что от
  Бога, глубже нашего смертного существа. Божьи дети могут даже потерять
  разум, и всё же, в глубинной части существа, которая состоит в отношениях с
  Богом, не будет никакого изменения.

        Я встретил одну женщину в психиатрической больнице,  которая  смотрела

  мои проповеди по телевизору и каждую неделю писала письма. Когда она
  говорила о Боге, она была совершенно здравомыслящим человеком, но всё
  остальное, сказанное ей, не имело никакого смысла. Это нечто более
  глубокое, чем сознание. Если это истинно на уровне разума, значит это
  истинно и в физическом смысле. Жизнь Господа глубже, чем наша смертная
  жизнь. Возможно, что дети Божьи будут переживать ощущение, что они одержимы
  дьяволом. Кажется, они перестали чувствовать, что находятся в
  соприкосновении с Богом. Мы должны помнить, что существуют духовные силы,
  которые не знают физических преград. У нас есть душа и нервная система.
  Часто после того, как мы истощим свои духовные силы, нас могут подвести
  наши нервы. Мы чувствуем себя какими угодно, только не добрыми и святыми.
  Означает ли это, что излив себя, мы перестаём быть Божьими детьми? Конечно,
  нет. Посмотрите на Илию, убегающего от Иезавели. Вот он сидит под деревом,
  желая умереть, но он всё ещё - Божий пророк, он всё ещё так же верен Богу.

        Мы не пытаемся  найти  оправдание  нашим  слабостям,  но  мы  пытаемся

  добраться до корня этой ситуации. По определённой причине в людях в трудные
  моменты возможно присутствие двух противоположных сторон. В самих себе на
  какое-то мгновение они могли поверить, что внутри них живёт дьявол, а не
  Бог. Но это не означает, что Бог оставил, или что они не дети Божьи. Это
  указывает на то, что дьявол взял их на заметку из-за того, что Бог пытается
  совершить в их жизнях, и он пытается погубить их. Господь глубже, чем наши
  физические чувства, глубже, чем наша душа. Он готовит ещё одно выражение
  Своей жизни. И мы познаем в этой битве за жизнь, какая нас ждёт победа во
  Христе посредством Его замечательного креста.
